# 学習方法のアンチパターン

[IT技術の学習方法](https://github.com/keita-nishimoto/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/ITSkillLearningMethod.md) では学習方法の具体例等を紹介しましたが、ここで紹介するのは逆にやってはいけない学習方法になります。

私の経験を元に書かせて頂きます。

## アンチパターンその1「暗記しようとする」

プログラムの構文やLinuxコマンドのオプション等を暗記しようとする方法です。

IT技術という物は日々進化していて、同じ言語でも新しい構文や関数等が次々に登場します。

これらを全て暗記する事はまず不可能な上にそもそも意味がありません。

エンジニアの仕事は技術による問題解決なので暗記する事よりも、持っている知識や技術をどう活かすかを考えるほうがはるかに重要です。

実際に現場のエンジニアでも全ての言語の構文を正確に記憶している人はまずいません。調べながら作るのが普通です。

しかし知識がまったく0の状態だとそれはそれで困ります。なので、大事なのは暗記ではなく把握をする事だと思います。

例えばJavaScriptには対象のHTMLを書き換える `innerHTML` というプロパティがあります。

```html
<p id="message">JavaScript</p>
```

```javascript 1.8
document.getElementById('message').innerHTML = 'TypeScript';
```

暗記指向の考え方だと「innerHTMLはgetElementByIdで要素を選んで、値を代入して。。覚えなくちゃ・・・」となります。

これは非常にマズイ考え方です。

このような場面では、「JavaScriptはHTMLを書き換える事が出来る」という事実だけを把握すれば十分です。

ちなみに、一度学習した事を何らかの形（GitHubとかブログ記事etc）でアウトプットする事はかなり有効です。

暗記等よりもはるかにその技術を自分の物に出来るでしょう。

## アンチパターンその2「まずは書籍から入る」

暗記と似た部分もあるのですが、まずは基礎理論からという思いで書籍を読む事から始める人が割と多くいます。

しかしこれはかなり効率が悪いです。

書籍は体系的な知識が手に入るのである程度その技術をやった事がある人が読む分には非常に有効ですが、初心者はそもそも書籍を読む為に必要な前提知識が欠けているので読んでも理解出来ない事が多いです。

それよりも最初はまずプログラミングレッスンの動画等を真似しながらやってみて、動くモノを一通り作れるようになってから書籍を読む事を推奨します。

そのほうが圧倒的に学習効率が良いです。

## アンチパターンその3「完璧主義」

学習を進めていると、どこかでどうしても理解出来ない事が出てきたりします。

しかし、最初のうちはあまり気にしないでさっさと動くものを作れるように一通りの工程を経験したほうが良いです。50点くらいの出来でも良いので一通り動くWebサービスを作ってみましょう。

理解ができない部分はとりあえず飛ばして、一通り学習を終わらせても最低限の技術しか身につかないのは事実です。

しかし、一通り学習することで「スタートからゴールまでの流れや全体を把握すること」ができます。

そうすると自分が分からなかったのはどういう部分だったのか、足りない部分はどの部分なのかが理解できるようになります。

「あとはこの部分が理解できればOK！」という状態になります。

それによって明確に自分の分からない部分を質問すること等が出来るようになり、それによって学習がスムーズにいき、結果として理解が早く上達が早くなります。

「これが分からないうちは先に進んじゃダメだ・・・」みたいな考え方で自分にブレーキをかけるのは非常にもったいないし、効率も良くないです。

## アンチパターンその4「手段の目的化」

この記事を読んでいる方にも学習を進めようと思った動機があるハズです。

- 作りたいWebサービスやアプリがある
- 収入を上げたい
- ブラックな労働環境から抜け出したい

これらの目的を達成する為にIT技術の学習を進める事は有効である事は間違いありません。

しかしあくまでもIT技術は問題解決の為の手段であるという事を忘れてはいけません。

学んだ技術を何に活かすかの？を常に考える事は重要です。

※ 技術は趣味として学ぶのはそれはそれで問題ありませんが、目的の達成のほうが重要だと思います。

## アンチパターンに陥ってしまう原因

日本人は上記のようなアンチパターンに陥る人は意外と多いです。

私はその原因が日本社会に深く根付いている社畜思想にあると考えます。

## 社畜にならない事の重要性

社畜にならない事は良いエンジニアになる上で大切な事だと考えます。

その理由は後の章で説明しますが、まずは社畜の定義から考えてみます。wikipediaより引用↓

> 社畜（しゃちく）とは、主に日本で、社員として勤めている会社に飼い慣らされてしまい自分の意思と良心を放棄し奴隷（家畜）と化した賃金労働者の状態を揶揄したものである。

ネット上でも社畜の定義には様々なモノがあります。

ここでは私が考える社畜の定義について記載させて頂きます。

社畜とは以下の定義を満たしている人物を指します。

- 会社と自分を分離して考える事が出来ない（滅私奉公の精神、従業員なのに経営者目線とか）
- 常に会社駆動で動く（行動の理由が全て上司や会社の命令）
- 人間関係が会社に偏っている（社内の人間関係を何よりも優先する）
- 権威主義（何が正しいではなく、誰が言ったかで判断する）
- 精神論が心の拠り所（周りにも強要する奴は論外）

以上になります。

逆にここに書いてある事以外は私が考える社畜の定義には当てはまりません。

遅くまで残業していようが、同じ会社に長く勤めていようが、自分の意思をしっかりと持った人間は社畜ではないと考えます。

逆にこれらが1つでも当てはまれば社畜の素養があると考えます。

### 社畜の何がダメなのか？

一言で言うと、良いエンジニアの考え方や文化と日本的な社畜思想との相性が悪いからです。

オープンソースソフトウェアで高い技術力を持つ、技術者達が書いた書籍や記事を読むと日本の社畜思想とは真逆な事が書いてある事が多いです。

日本人の多くが社畜思想に取り憑かれてしまう原因として私は日本の義務教育に大きな問題があると考えます。

誤解を恐れずに言うと、日本の義務教育というのは社畜を大量生産する為の洗脳教育なのです。

この件に関しては、様々な記事を書いている人がいるので共有させて頂きます。

- [問題点ばかり！部活制度が学生に社畜根性を植えつけている](http://www.amamiyashion.com/entry/2016/09/23/200000)
- [日本の教育は社畜を生産する洗脳教育](https://www.ino-kawa.com/?p=130)

日本の教育を簡単にまとめると下記のような点を重視していると言えます。

- 暗記を重視した受験勉強（暗記よりも技術をどう使うかが重要なエンジニアの流儀に反する）
- 過度な権威主義。教師・先輩の言う事は絶対（実力主義のオープンソースの世界観と真逆）
- 集団主義、個人よりも集団を重視し、大勢で1つになって頑張る（アジャイル開発では自立した少人数の精鋭チームが最も生産性が高いと言われている。その考えとは真逆）
- 協調性を重視（というか日本で言う協調性は同調圧力という単語のほうが適切）（この同調握力が非効率なルールへの改善提案を許さずに新しい技術への参入障壁を高めている）
- 結果よりも過程を評価する（頑張る事に意味がある、苦労する事をまるで美談のように語る）（エンジニアじゃなくても世の中の多くが結果ベースで評価されている事は言うまでもない）

これらの特徴は戦前、優秀な兵隊を生み出す為の教育がベースになっています。

軍隊というのは上の命令が絶対のような世界ですし、他にもマニュアル化された単純作業を行うだけの人を量産する事には日本の教育は適していると言えます。

ちなみにこのような傾向は学校を卒業して、会社に入ってからも続きます。

朝礼で社訓を唱和させられたり、強制参加の飲み会があったりするのは、基本学校でやらされている事が形を変えただけで本質的には何も変わっていません。

その為、普通に過ごしていると多かれ少なかれ社畜よりの思想に染まってしまいます。

[UNIXという考え方―その設計思想と哲学](https://www.amazon.co.jp/dp/4274064069)より「できるだけ早く試作を作成する」というモノがあります。

これは早めに動くモノを作ったほうが問題点も早く洗い出されるし、アイデアはだけでは憶測の域を出ないから意味ないよね、というような事を言っています。

これは[アジャイル開発](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E9%96%8B%E7%99%BA)にも通じる考え方です。

ちなみに、良い書籍と呼ばれる大半の書籍がアジャイル開発を前提とした条件で書かれています。

社畜思想が強い日本の企業だと、今だに [ウォーターフォール](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB) ベースでスケジュールを変更するのは許されない雰囲気があります。

これは上が決めたスケジュールの為なら残業をして組織に滅私奉公するという考え方やシステム開発やプログラミングを単純作業のように捉えている事からだと思われます。

設計者と開発者が別だったり（しかも設計者はまともにプログラミングが出来ない人だったりする事も多い）細かい部品単位で担当者が分かれていたりと、非効率極まりない体制もシステム開発を単純作業を捉えているからこその考え方です。

それから、少々古い文書ですが [ハッカーになろう](http://cruel.org/freeware/hacker.html) という文章です。

ここに書いてある「ハッカー的心構え」は日本的な社畜思想とは真逆の事が書かれている事が分かると思います。

「暗記」や「まずは書籍から入る」を重視してしまう人がいるのも、日本の教育は暗記が大事という事が原因だし、手段の目的化も学校では勉強する意味や勉強した事の活かし方をほとんど教えない、つまり考える能力の欠如によって起こります。

つまり社畜思想と良いエンジニアの考え方は極めて相性が悪いと言えるのです。

### 会社と自分を分離して考える事が出来ない事の弊害

日本における終身雇用の時代はとっくの昔に終わりを迎えています。

その為、自分の身は自分で守るという行動が必要不可欠になります。

エンジニアは技術が資本です。

よって技術力を身につけ、転職や起業をしやすい状態を作っていく事が大事です。

滅私奉公の精神や従業員なのに経営者目線を持っているような行動はただ都合良く会社に使われているだけに過ぎません。

今やっている仕事が将来自分の為になるか？と常に考える事が必要不可欠です。

### 常に会社駆動で動く弊害

旧来の日本的な会社というのは従業員を自社の文化に染めようと様々な手段を使ってきます。

日本の会社で新卒一括採用を重視している事の理由の1つには自分の会社の文化に染めやすいという点があります。

他の現場でも使えるような汎用的なスキルであれば、まだ良いですが、このように文化への共感を強要してくる会社は他の会社では役に立たないローカルスキルばかりを習得させられるケースが多いです。

例えばこのようなケースです↓

- とっくの昔にサポートが切れた古いバージョンのフレームワークのメンテナンス
- スパゲッティコードで訳が分からないコードからひたすらデバッグを行うだけの不毛な作業
- マイナーでその会社でしか使っていないような言語や技術
- プログラマ志望で入ったのに外注会社の管理ばかりやらされる（しかも開発フローが会社独特）

さらに酷いのになると以下のようなケースがありました。

これは私が実際に過去にある社畜とした会話です。

```
私「PHP5.4からトレイトが使えるようになったらしいよ！便利そうだね！」

社畜「ふーん。でもこの会社はPHPのバージョン5.2だから別に覚えなくていいや！」

私「・・・」
```

この会話の何がマズイか分かるでしょうか？

先程も書きましたが、エンジニアは技術が資本です。

その為、汎用的なスキルを身につける事は非常に重要です。

この社畜は行動や思考が常に会社駆動なので外にある便利な情報や技術を自ら取り入れようという発想が存在しないのです。

このように会社駆動で動くというのは、せっかくの新しい問題解決手段である新技術を取り入れる際に大きな弊害になります。

### 人間関係が会社に偏っている事による弊害

これに関しては一言で言うと視野が狭くなるからです。

また労働環境が最悪だったり、他の会社では信じられないような非常識な事にも気がつけなくなります。

社畜思想に囚われた人々は [飲みニケーション](https://matome.naver.jp/odai/2140030902245337801) なるモノが重要と言い、行きたくもない飲み会の幹事や参加の強要を行ってきたりします。

これは定年まで同じ会社で働くから社内の人間関係が最も重要であるという前提の考えに成り立っています。

また会社が主導で飲みニケーションを推奨している場合は会社内に人間関係を閉じ込めて、自分の会社のおかしい部分を隠そうという悪質な企業も存在します。

会社内の人間関係にどっぷり浸かっていると、その会社を中心とした情報しか入らなくなるので、新しい技術や世の中の流れ等をキャッチする感覚がどうしても鈍くなります。

さらに行きたくもない飲み会に時間とお金を使うとIT技術の学習に使う時間を削られてしまうというデメリットもあります。

こうならない為にも会社の外の人間とも交流を持つ事を意識したほうが良いでしょう。

※ 会社の人と仲良くなる事を否定している訳ではありません。普通に仲良く出来そうな人は仲良くすればいいし、楽しいと感じる飲み会は参加すれば良いです。

ただ参加するイベントや付き合う人間は選んだほうが良いという話です。

したくない事に時間を使うのはもったいないのでそれだけは避けるように意識しましょう。

### 権威主義による弊害

権威主義の最も大きな弊害は開発者の自分で考える能力が育たない事です。

日本の体育会系の部活等に居た人はこのような考え方をする事が多いです。（特に男性）

同じ内容でも、入ったばかりの新人が言えば相手にされないが、社内の権力者が言えばそのまま採用されたり、外部コンサルの言うことをそのまま鵜呑みにして実行していまう上司等もこれに当たります。

言うまでもなく当たり前の事ですが、誰が言ったという事は重要ではなく、何が正しいかが重要です。

オープンソースの世界では、使いにくいライブラリは淘汰されていくし、逆に使いやすいライブラリであればGitHubのスター数やダウンロード数は伸びていきます。（つまり実力主義という事です）

権威主義というのは、極端に言えば思考停止と同じです。

エンジニアとは技術による問題解決が仕事です。

問題解決の為の最適な技術選択というのは参考資料等はネットから調べられますが、最終的には自分で決断するしかありません。

この為、技術選定は自分の頭で考える能力が必要不可欠です。

世界的に有名な◯◯という開発者が言っているとかならまだ少しは分かりますが、「部長の◯◯さんが言っていた」等という社内の権威を元にした技術選定等は論外だと私は考えます。

もちろん、参考になる意見は参考にして良いし、アドバイスには真摯に耳を傾けるべきでしょう。

しかし、「社内の偉い人が言っているから間違いない！」とかは思考停止と同じです。

自分の頭で考えるという事を常に忘れないようにしましょう。

### 精神論による弊害

過度な精神主義は思考の停止と同じです。

スケジュールが遅れ気味のプロジェクト等で管理職等が「お前達は気合が足りん！」とか「お前らは頑張りが足りない！」とか言うのがまさにコレです。

当たり前ですが、プロジェクトの遅延の原因は様々なモノがありそれらの原因を取り除く事でしか問題解決は不可能です。

つまり必要なのは、冷静に問題を分析する能力と論理的な思考です。

根性とか気合でコンピュータが思い通りに動くなら苦労はしません。

こんな事は言うまでもない事ですが、社畜思想に囚われた人々にはそれが通用しないから驚きです。

また自動化出来る作業を延々と手作業でやっているのも、精神論による弊害と私は考えます。

実際に私が過去に体験した例だと、Webサーバ情報（IPアドレスとか役割とかが記載されたやつ）の管理をExcelによる手作業によって行っていた事がありました。

このような単純作業はいくらでも効率化出来る手段が見つかるし、積極的にそうするべきなのですが、この担当者の社畜は「これが社内で決まったフォーマットだ！」の1点張りで改善しようという気持ちがまるで感じられませんでした。

この社畜はいつも遅くまで残業している社畜でした。

「遅くまで頑張っているから自分は偉い」のように頑張っていますアピールをされた事もあります。

苦労を美談としたり、結果よりも過程を重視する日本的教育の弊害であると私は考えます。

## 社畜にならない為には？

社畜思想を避ける事はエンジニアとして成長する為に必要不可欠であると私は考えます。

「能力がある人はいいが自分は能力がないから・・・」のような事を言う人がいますが、私は「能力がないから社畜になるのではなく、社畜だから能力がない」と考えます。

それ程までに社畜的な考え方は良いエンジニアを目指す為の足枷となるのです。

よって社畜思想に洗脳されないように立ち回る事が重要となります。

まず第一歩として社畜思想の強い人間との関わりを出来る限り避けましょう。

その為には、無駄な会社の飲み会を避け、本当に将来自分に必要な事だけに時間を使う事が重要となります。

時間を使うのは楽しい事か自分の役に立ちそうな事だけに限定しましょう。

また社畜によっては、何とかしてこちらを洗脳しようと様々な手段を使ってきます。

社畜に洗脳されない為にはこちらも論理武装しておく事が有効です。

いくつか役に立ちそうなブログや書籍を紹介させて頂きます。

### [雨宮の迷走ニュース](http://www.amamiyashion.com/entry/518728)

ドイツ在住の日本人フリーライターの方が書いているブログです。

エンジニアの方ではないので、技術的な内容はないですが、日本の常識や社畜思想の問題点等を言及した記事が多く、社畜教育の洗脳を解く最初の一歩としては有効です。

### [脱社畜ブログ](http://dennou-kurage.hatenablog.com/)

日本企業の働き方や日本の常識のおかしな点を指摘したブログです。

著者の方はブロガー兼ソフトウェアエンジニアで書籍も出しています。

またこの著者の方が作った [社畜度診断](http://sshindan.dennou-kurage.com/) というサービスは現状の自分の状態（社畜か非社畜なのか）をある程度判断出来るのでやってみると面白いです。

### [すべての教育は「洗脳」である～21世紀の脱・学校論～](https://www.amazon.co.jp/dp/B06XGXMNW4)

こちらは書籍です。

著者の方は有名な企業経営者なので誰でも名前くらいは知っているでしょう。

この中で社畜という言葉は出てきませんが、日本の教育を鵜呑みにする事がいかに危険かという点は参考になりました。

## 最後に

学習のアンチパーンというタイトルでしたが、ほとんどが社畜にならいな事の重要性を説く内容になってしまいました。

しかしそれ程までに社畜思想という物がエンジニアにとって害悪な存在だと言う事を私が強く感じている為、このような構成となりました。

少しでも多くの人がこのカリキュラムを見て、社畜思想から開放され、自分の為の人生を歩んでくれる事を願います。
