# 仕事の探し方

ここでは仕事の探し方を記載します。

エンジニアは売り手市場ですが、それには依存しないどの状況でも通用する方法を記載します。

## 対象読者

- 正社員就業中で副業（複業）を探している方
- フリーランスエンジニアで案件を探している方

## 基本方針

ネットで検索すると様々な意見が出てきます。

例えば下記のような物です。

- エージェントは使わないほうが良い
- とにかく人脈が大事だから人脈を広げよう

私の考えはこうです。

「基本的に手段を選ばずにどの手段も使うべき、ただし集中と選択は必須」

もう1点大事な点があります。

それは無意識のうちに作っている自分ルールを取り払う事です。

無意識に作っている自分ルールには例えば下記があります。

- 私はTwitterをやらない
- 私はエージェントを使わない
- 私はこのグループ会社の仕事は受けない

これらは自らの選択肢を狭めるだけで何もメリットはありません。

先程も述べた通り、使える物は全て使ったほうが良質な案件を取れる可能性は高まります。

もちろん選択と集中は必須です。

とりあえず仕事なら何でもみたいに安請け合いしていると、金銭的に割の合わない仕事や失礼なクライアントを相手にして消耗するハメになります。

この点を踏まえて以降の説明を行っていきます。

## ポートフォリオを充実させておく

まず最初に手をつけるべきはこれです。

GitHubが真っ白な人やアカウントがない人と比較すると圧倒的に仕事を探しやすいです。

[学習を続けるコツ](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/HowToContinueLearning.md) や [IT技術の学習方法](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/ITSkillLearningMethod.md) を参考にGitHubやQiitaを充実させましょう。

私はこれをやっているだけでメールやTwitterのDMを頂き、仕事をGET出来たという経験があります。

これは考えてみれば当たり前の話で、例えどんなに優秀であってもそれが世の中に知られなければ意味がありません。

アプトプットを一切しないというのは、例えるなら一切宣伝をしないで飲食店を開いているような状態です。

これではお客さんを呼び込むのは難しいというか普通に考えて無理です。

情報発信は極めて重要だという事です。

また情報発信の頻度も大切です。

GitHubを作ったは良いが、ずっと真っ白な状態が続いているとかはNGです。

何でも良いので1日1アウトプットを心がけましょう。

職務経歴書、スキルシートは何らかの形でバージョン出来ている形が望ましいです。

このあたりの説明は [転職マニュアル](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/ChangeJobManual.md) に書いてありますので参考にして下さい。

あと日本式の履歴書はゴミなのでどうでもいいです。

提出を求められたら適当に書いて出せば良いです。

モダンな企業であれば履歴書不要というケースも多いです。

私はここ数年一度も履歴書を出していませんが普通に新規契約出来ていますので、問題ないと考えて差し支えないでしょう。

履歴書を頑張って書くなら、Twitterのプロフィールを充実させたほうが高い成果を挙げられるでしょう。

主に自分が触っている技術や仕事を受け付けられる時期等を書いておくと良いでしょう。

「気軽にDM下さい」と書いておくとDMを送るほうも送りやすいのでオススメです。

## エージェントを利用する

エージェントを利用する上で意識する点は1つです。

それはエンジニアが主導しているエージェント組織を選ぶ事です。

例えば下記のような会社です。

- [Findy Freelance](https://freelance.findy-code.io/)
- [CODEAL](https://www.codeal.work/)
- [シューマツワーカー](https://shuuumatu-worker.jp/)

理由は簡単でITの知識がロクにないエージェントがまともな案件を紹介出来る訳がないからです。

またIT知識が少ない紹介会社は手数料も高い傾向にあります。

自分が手数料を払う訳ではないですが、毎月自分の単価から一定のパーセンテージを搾取され続ける事になります。（つまり事実上は自分で手数料を払っているのと同じ）

このようなエージェントは避けたほうが良いでしょう。

## Twitterで仕事を探す

別にTwitterでなくても良いですが、SNSを利用して仕事を探すという事です。

エンジニアを募集している企業担当者にDM、リプを送ってみるのが最もてっとり早いです。

ただし相手に何を提供出来るかを明確にした上でメッセージを送って下さい。

NGなのが「勉強したいです」とか「優秀なエンジニアが揃っている御社で働きたいです」と言った類のメッセージです。

このようなtake思考のメッセージは相手にされない事が多い上に相手の時間を奪う事になるので絶対に避けましょう。

また普段からgive思考である事が大切です。

- Twitter上で困っているビキナーの方がいたら解決策を提示する（上から目線の言葉はうざいだけなので絶対NG）
- 自分が解決した問題をQiitaやブログ等で公開する

相手から何を得られるかではなく、相手に何を与えられるかを意識しましょう。

Twitterで仕事を探す最大のメリットは雇用主と直接契約を結べる点です。

直接契約はマージンが一切発生しないので、同じ仕事内容でも単価は高くなりますしリピートしてもらえる確率もが上がります。

エージェントを利用するのも良いですが、直接契約を行ってくれるクライアントを見つける事も同時に行っていきましょう。

## 営業力を鍛える

エンジニアの営業力とは人と上手く話せるとか、誰でも仲良くなれるとかそういう能力ではありません。

私は下記のような事を鍛えるべきだと思っています。

- Qiitaで記事を書く際は分かりやすい記事を書くように心がける
  - 想定読者をちゃんと意識する
  - 前提知識や前提条件をちゃんと記載する
  - 何も知らない人がその記事を見て実際にその問題を解決出来るように記載する
- GitHubに作っている個人リポジトリは人に見られている成果物だと意識する
  - キレイな設計を心がける
  - READMEは必ず書く
  - PRやissueは適切な大きさに分割する
- Twitter等のSNSで情報発信する
  - Twitter上の困っている人に積極的に協力する
  - [Stack Overflow](https://ja.stackoverflow.com/) の質問に答える
  - 意見を求めているTweetに対して意見を出す（マサカリを投げるとかそういう事はNGなのでやらない）
- ポートフォリオを充実させる
  - 可能な限り情報は公開する

昨今ではリモートワークの重要性が増してきており、このように分かりやすい文章を書く能力やSNS上で人を不快にさせないコミニケーションを取れる事は重要です。

今から言う事は少々極論ですが私はこう考えています。

「エンジニアの営業活動というのは結局のところ、役に立つコードを書いて、それを世の中に発信する事」です。

## 交渉力を鍛える

まず自分を安売りしない事です。

エンジニアにとって自分の技術力は商品です。

安い単価で仕事をするというのは、商品をタダ同然で売っているという事です。

プロならキッチリと適切な報酬を請求するべきです。

経験年数がこれくらいだとだいたい相場がこのくらいみたいに言う人がいます。

しかしエンジニアをやっている皆さんであれば経験年数と実力が比例しない事はお分かりでしょう。

自分が提供出来る価値を明確にして、その代わりに適切な単価を要求して下さい。

クライアント側もエンジニアを採用するにはコストがかかります。

多少高単価を要求しても相手が欲しがっている物を提供出来れば、十分交渉は成立します。

相場というのは単なる目安に過ぎないという事です。

Twitter上で [#hiyokonitsuduke](https://twitter.com/hashtag/hiyokonitsuduke?src=hash) というタグが流行っています。

率直に言ってこのタグで求職を行っている人達は自分を安売りしている人が多いと感じます。

自分を安く売っても何のメリットもないので適切な単価を請求しましょう。

交渉の際には心理学のテクニックを利用するのも有効です。

下記の単語を調べてみましょう。

- ドア・イン・ザ・フェイス
- 返報性の原理

どちらにせよ、向こう側にもメリットがないと交渉は成立しません。

Win-Winの関係になるように自分が提供出来るバリューをしっかりと提示する事が大切です。

## 人の紹介で案件をGETする

まず、[僕がエンジニアに「裏口入社」をお薦めする理由](https://www.youtube.com/watch?v=jTZXkbDYwz0) という動画を見て頂きたいです。

内容を要約すると以下のような主張を行っています。

>イベントや勉強会で顔を売って、企業で働いているエンジニアと繋がりましょう。
その人に紹介してもらえば目的の企業に入りやすいです。
人の紹介だと面談する側も不合格にしにくいです。
だから紹介で入るのがオススメです。

確かに言っている事は間違っていないし、事実紹介のほうがその案件にアサインされる可能性は高まるでしょう。

しかし人の紹介で入るという事は以下のような副作用もある事を覚えておいて下さい。

### 副作用その1（人脈作りは時間を取られる）

人脈が大事なので勉強会やイベントに積極的に参加しまくる人がいます。

この件に関しては [学習方法のアンチパターン アンチパターン7「勉強会に参加する事を学習だと勘違いする」](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/AntipatternOfLearningMethod.md) でも触れています。

人脈というのは名刺交換して終わりではありません。

その後当然、交流を重ねていく必要があるのですが、これが多くなればなる程自分の時間を失っていきます。

学習に割ける時間が減ってしまうのは大きなデメリットです。

### 副作用その2（離脱の心理的ハードルが上がる）

案件を紹介してもらうという事はそれなりに関わりがあるという事です。

SNS上で繋がっていたり、リアルなイベントでも一緒になっていたりする事でしょう。

動画の中では、人の紹介で入れば面談で断られにくいという主張がありました。

これ自体はその通りなのですが、これは裏を返せばもし自分がその案件に合わず、すぐに辞めたいと思っても言い出しにくくなるという事でもあります。

基本的に合わない職場は時間の無駄なので、すぐに離脱するのが良いのですが、紹介で入った場合、感情的な要素がそれを阻む可能性があります。

### 人の紹介を使う際の注意点

人の紹介を全く否定する訳ではありません。

しかし、以下の点を意識したほうが良いでしょう。

- 他人に期待しすぎない
  - どんなに仲良くなったとしても紹介してくれないケースだってある
  - むしろ紹介して貰えないケースのほうが圧倒的に多い
  - 紹介して貰えたらラッキー程度に思っておく
- 人脈作りにばかり力を入れて学習を疎かにしない
  - 毎週勉強会（その後交流会）でGitHubは全く更新されていない、という状況は避ける

人脈はあったほうが良いですが、TwitterやGitHub、Qiita等で情報発信して仕事を増やしていけば自然と人脈は出来てくると考えます。

またリアルな集まりやイベントに高頻度で参加するとかなりの時間を使ってしまいます。

先程も触れましたが、[Stack Overflow](https://ja.stackoverflow.com/) の質問やTwitter上のリプやDMを送る方法でもコミュニケーションは取れます。

今はオンラインサロン等もあるので、そこに参加する等でも良いでしょう。

どちらにせよ、メインのリソースは学習や自分のサービス作りに当てたほうが最終的には成果を出しやすいというのが私の意見です。

この点を十分に意識出来ているのであれば、人の紹介というのは有効な手段だと考えて良いでしょう。
