# 仕事の選び方

[仕事の探し方](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/HowToFindJob.md) を実践するとそれなりに仕事を探せるようになりますが、ここでは受けたほうが良い案件と避けたほうが良い案件を見極める方法をまとめます。

## 対象読者

- 正社員就業中で副業（複業）を探している方
- フリーランスエンジニアで案件を探している方

正社員で就業する予定の方は [転職マニュアル](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/ChangeJobManual.md) を参照して下さい。

## 選んではいけない案件

このカリキュラムでは私は一貫して理想の状態を探すよりアンチパターンを避けるべきと主張してきました。

それは仕事選びに関しても同様です。

理想は人によって解釈が異なりますが、アンチパターンに関しては共通認識である事が多いからです。

なお、ここで言う選んではいけない案件は以下の条件を満たしている前提です。

これらの条件が満たされない場合はそもそも応募自体を避けたほうが良いです。

- 自分に合った技術（もしくは興味ある技術）が利用されている
- 依頼者に対してある程度のバリューを提供出来る

基本方針としては少しでも契約違反や不誠実な対応をされた場合、そのクライアントは切りましょう。

相手にしていると自分もイライラしてきますし、何より一番貴重な時間という資産がモンスタークライントによって奪われてしまいます。

エンジニアにとっては技術力が自らの資本となるので、時間は非常に貴重です。（時間は可能な限り技術力の向上に当てるべきです）

不誠実なクライアントに割く時間はないのです。

それからクライアントとはエンジニアにとっては「お客様」という事になります。

しかしだからと言って「お客様は神様」等と言う思想は捨てましょう。

こちらは技術力と問題解決という商品を提供していて、その対価としてお金を貰っているに過ぎないのです。

対価に見合った価値を提供する事は必須ですが、対価に見合わない理不尽な要求をしてくるクライアントは即刻取引を停止するべきです。

### 約束を守らない企業

お金を期日までに払わない企業や契約と違う業務をさせる企業は論外です。

私が遭遇したケースを例として挙げます。

- 毎月25日が入金日なのに結局翌月の10日まで支払われない
- 新規開発の案件という事で契約したが、結局レガシーコード保守案件に回された

このように約束（契約）を平気で破るクライアントは論外なので直ちに契約を解除するのが正解となります。

### 常駐が必須の企業

週5で常駐が必須のクライアントも避けたほうが良いです。

このような企業は時代遅れと言わざるをえません。

常駐必須のクライアントが言ってくるのは主に下記のような事です。

- 常駐していないと監視出来ないからサボる
- 仕事ぶりを見ないと評価出来ない
- コミュニケーションが取りにくい

これらの問題点を上げてみます。

>常駐していないと監視出来ないからサボる

まずサボるという事自体に問題がある訳ではなく、サボる事によって成果が出なくなって初めて問題となる訳です。

監視するという発想自体が的外れだと言わざるを得ません。

>仕事ぶりを見ないと評価出来ない

これはつまり成果物の質や量で評価出来ないので、人間の感情に強く依存した評価が行われている可能性が高いです。

これを言ってくる時点で、成果で評価は出来ませんと言っているような物です。

>コミュニケーションが取りにくい

対面のコミュニケーションに依存した働き方を行っている可能性が高いです。

このような職場は、暗黙知をドキュメント化する文化がないので、属人化や技術的な負債が生まれやすい環境になっている可能性が高いです。

労働人口も減り、少子化が進む現代においては場所に囚われず、人員を確保する事は重要です。

対面コミュニケーションに依存している職場は時代遅れと思ってよいでしょう。

もう1つの理由は週5で常駐してしまうと他の案件が非常に受けにくくなるというデメリットがあります。

変化の激しいこの時代に収入源を一箇所のクライアントに依存しているというのは大きなリスクです。

そういう意味でも週5常駐案件は避けたほうが良いというのが私の見解です。

ちなみに今は週5常駐でもリモートワークの導入を進めているのであれば、その他の要素次第で契約を進めるのはアリだと感じます。

ただし口だけで行動しないケースも多々あるので、必ず具体的な時期を確認しましょう。

### 作業環境を選べない企業

渡されたPCがWindowsオンリーでメモリ4GB、CPUはデュアルコアといった現場は絶対に避けるべきです。

自分のPCを持ち込んで良いならまだいいですが、このような現場は大抵それも禁止になっています。

理由は簡単でエンジニアの作業効率に大きく悪影響を与えるからです。

PCのスペックは生産性に大きく影響します。

そこをケチるような企業は避けたほうが良いでしょう。

### 正社員と非正社員を必要以上に差別する企業

正社員のみ利用可能なエレベータがあったりと露骨に差別しているようなところもあります。

これはもう論外として、割と良くあるのが正社員は一切コーディングをしないで、開発作業を全て業務委託であるフリーランスエンジニアが行っているケースです。

これ自体はまあその会社の方針なので好きにどうぞで終わるのですが、フリーランスエンジニアに意見を述べる機会や一切の裁量がないのは問題です。

このようなケースの場合、フリーランスエンジニアにある程度の裁量がないと良いシステムは作れません。

実装をしない正社員が全て技術要素を決定して、フリーランスエンジニアはただ言われた事をやる。

このような現場では良いシステムは出来ないでしょう。

またこの件に限らず、このようにヒエラルキーをやたらと感じさせる組織は経験上ロクな組織でない事が多いです。

権威主義が蔓延した組織には未来はないと私は考えます。

権威主義の問題点に関しては [社畜にならない事の重要性](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/tips/Shachiku.md) や [マネジメント入門](https://github.com/keitakn/web-developer-ojt/blob/master/docs/management/README.md) でも触れているので読んでみて下さい。

正社員と非正社員で待遇の差はともかくとして、露骨にヒエラルキーを感じさせる企業は避けたほうが良いでしょう。

### 納期を確約させてくる企業

例えば明らかにやり方が決まっていたり、小規模な機能に対して納期を指定されるのは問題ではありません。

エンジニア側もそれを守るべきだと考えます。

しかし長期プロジェクト（数ヶ月単位）で納期確約を迫ってくるような企業は極めてウォーターフォール的な考え方なので避けたほうが良いでしょう。

ある程度経験がある方なら分かるように、システム開発は当初の計画通りに進むという事はまずあり得ません。

アジャイル的な思考で細かいイテレーションを繰り返し、少しづつ完成に近づけていくのが現時点でベストな方法だと私は考えます。

ウィーターフォール脳のクライアントは柔軟性に欠け、無茶な要求を行ってくる傾向が強いので避けるべきだと考えます。

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">エンジニアに残業が多い理由の第一は「他人が算出した見積もりに引きずられてしまうこと」で、何らかのプロジェクトに参加する際には「スケジュールは都度見直し」的な約束を必ず文書ベース(チャットでも可)で確保しておかないと凄い危険なので若い人はここら辺是非気をつけて頂きたいなと(^.^;)</p>&mdash; 勝又健太@エンジニア系Youtuber (@poly_soft) <a href="https://twitter.com/poly_soft/status/1008676946111164416?ref_src=twsrc%5Etfw">2018年6月18日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">そもそもサービス全体の開発工数の見積もりなんて誰にとっても無理ゲーなので、「スケジュールを守る」という考え自体がナンセンス。<br><br>スケジュールはあくまでも「努力目標」であって、残業してまでそれを守る義務なんて誰にも無いので、集中して働いているという自信があるなら容赦なく帰りましょうｗ</p>&mdash; 勝又健太@エンジニア系Youtuber (@poly_soft) <a href="https://twitter.com/poly_soft/status/1008676947713355776?ref_src=twsrc%5Etfw">2018年6月18日</a></blockquote>

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">そして自分で見積もりを作成する際のコツは、「納期を絶対に約束しない」こと。<br><br>SIerさんの労働環境がブラックになりがちなのも結局はこれが原因なので、「納期は絶対に約束しない」「納期を約束させようとする会社とは付き合わない」ことを心がけた方が幸せに働けるかなと思うですｗ(^.^;)</p>&mdash; 勝又健太@エンジニア系Youtuber (@poly_soft) <a href="https://twitter.com/poly_soft/status/1008676949005234177?ref_src=twsrc%5Etfw">2018年6月18日</a></blockquote>

納期が決まっていても、スコープの縮小が認められていたり、柔軟に計画変更を行う意思があるのであれば問題ありません。（これがアジャイル的な思考）

## 選ぶべき理想の仕事

アンチパターンの逆が理想に近いと考えます。

- 約束を守り信頼出来る
- リモートワーク等の柔軟な働き方を認めてくれる
- 作業環境を選べる
- フラットな風土が根付いている組織
- アジャイル文化が根付いている組織

あとたまにお金よりもやりがいを重視でみたいにいう人がいますが、別に金額とやりがいは反比例しません。

お金が安いからやりがいのある職場、お金が高いけどやりがいはない、みたいな主張は的外れだと私は考えます。

むしろ私の肌感だと報酬が安い仕事ほどやりがいがなく（レガシーコードの保守オンリーとか）報酬が高い仕事ほどやりがいもある事が多いと感じます。

※ 報酬が高い案件のほうが新技術を採用したり、新しい事にチャレンジしている。

やりがいとお金はトレードオフ等と考えずに、高単価でやりがいもある仕事を選ぶべきです。

その為にも常に自らの技術力を高めていく努力をしなければならないと考えます。

## 理想の仕事を得る為にやるべき事

### やった事のない技術を使っている案件に応募する

### 金になる技術を習得する
