# エンジニアを採用する時に面談で聞くこと

私はフリーランスエンジニアですが委託先の採用面接、書類審査も業務として行った経験があります。

エンジニアに対して、どのような視点で採用を決めていたかをここに記載します。

## 経歴をベースとした質問

例えばこんな経歴があったと仮定し話を進めます。

```
# 医療従事者向けのコミュニティサイトの全面リプレイス

## 概要
医療従事者向けのコミュニティサイトのDBも含めた全面リプレイス

## 利用技術
PHP（Laravel）
TypeScript
Next.js（React）
Nuxt.js（Vue.js）
AWS
JIRA
Confluence
GitHub
CircleCI

# プロジェクトの規模
開発者5名、プロジェクトマネージャー1名
```

### 役割が明確に分かるように質問を行う

既に職務経歴書に書いてある場合は省略します。

この中でどのような役割を担っていたかを明確にします。

技術選定やアーキテクチャの設計に深く関わっていたケースと1人のメンバーとして参画したのでは、同じ案件でも得られる経験値は大きく違うからです。

技術選定やアーキテクチャに深く関わっていた場合、良い評価になります。

### アーキテクチャの全体概要を詳しく質問する

アーキテクチャの詳細に対してより突っ込んだ質問をします。

例えば以下のような質問です。

- AWS上でどのようなサービスが使われていましたか
- Nuxt.jsはどのモードで運用され、どのような実行環境で動作していましたか
- PHPとLaravelはどのような環境で実行されていましたか
- アプリケーションのログはどのように運用されていましたか
- CI/CDはどのように実現されていましたか

これらは例えアーキテクチャ選定に関わっていなかったとしても答えられる質問です。

曖昧な答えや分からない部分が多いと、全体構成を意識した開発が出来ない可能性を疑います。

### 失敗の経験

今までの経歴からどのような失敗を経験し、どのような事を学んだかを聞きます。

- 失敗から何を学んでいるか
- 失敗の原因を論理的かつ客観的に分析出来ているか

この2つが曖昧だとメタ認知能力が低い可能性ありと判断します。

## 技術に関する質問

各技術に関するマニアックな知識は問いません。

基礎技術があるか、技術に対してどれだけ自分の考えを持っているかを重視します。

### 技術選定の基準について

例えば以下のような質問をします。

これらの問いには絶対な正解はありません。

答えは人によって様々ですが、技術に対して自分なりの考えがないと答えるのが難しい質問です。

- 技術についてどれだけ深く考える事が出来るか
- 曖昧な質問に対して具体的な言葉で返答出来るか

これらの点をチェックします。

>最近、技術の進歩やビジネスのスピードが上がっています。
>これらの状況に対応する為に技術選定やアーキテクチャ設計でどのような事を意識するか教えて欲しいです。

>オブジェクト指向における設計に関してあたなの基準を教えて下さい。 クラス・メソッドはそれぞれ何行くらいの大きさまで許容出来ますか？ またメソッドの引数は何個まで許容出来ますか？ それぞれ理由を交えて教えて下さい。

>長い間、オブジェクト指向がメインでしたが最近は関数型のプログラミングが見直されていると感じます。 その理由についてはどのように考えますか？ またあなたが関数型のパラダイムを取り入れる場合はどのような状況を想定しますか？
