# 学習方法のアンチパターン

[IT技術の学習方法](https://github.com/keita-nishimoto/web-developer-ojt/blob/master/tips/ITSkillLearningMethod.md) では学習方法の具体例等を紹介しましたが、ここで紹介するのは逆にやってはいけない学習方法になります。

私の経験を元に書かせて頂きます。

## アンチパターンその1 「暗記しようとする」

プログラムの構文やLinuxコマンドのオプション等を暗記しようとする方法です。

IT技術という物は日々進化していて、同じ言語でも新しい構文や関数等が次々に登場します。

これらを全て暗記する事はまず不可能な上にそもそも意味がありません。

しかし、エンジニアの仕事は技術による問題解決なので暗記する事よりも、持っている知識や技術をどう活かすかを考えるほうがはるかに重要です。

実際に現場のエンジニアでも全ての言語の構文を正確に記憶している人はまずいません。調べながら作るのが普通です。

しかし知識がまったく0の状態だとそれはそれで困ります。なので、大事なのは暗記ではなく把握をする事だと思います。

例えば JavaScriptには対象のHTMLを書き換える `innerHTML` というメソッドがあります。

```JavaScript
<p id="message">JavaScript</p>

<script>
document.getElementById('message').innerHTML = 'TypeScript';
</script>
```

暗記指向の考え方だと「innerHTMLはHTMLを書き換えるのか、覚えておこう。」となります。

これは非常にマズイ考え方です。

このような場面では、「JavaScriptはHTMLを書き換える事が出来る」という事実だけを把握すれば十分です。

どうせ良く使う構文、関数、コマンドは嫌でも体で覚えます。

ちなみに、一度学習した事を何らかの形（GitHubとかブログ記事 etc）でアウトプットする事はかなり有効です。

暗記等よりもはるかにその技術を自分の物に出来るでしょう。

## アンチパターンその2 「まずは書籍から入る」

暗記と似た部分もあるのですが、まずは基礎理論からという思いで書籍を読む事から始める人が割と多くいます。

しかしこれはかなり効率が悪いです。

書籍は体系的な知識が手に入るのである程度その技術をやった事がある人が読む分には非常に有効ですが、初心者はそもそも書籍を読む為に必要な前提知識が欠けているので読んでも理解出来ない事が多いです。

それよりも最初はまずプログラミングレッスンの動画等を真似しながらやってみて、動くモノを一通り作れるようになってから書籍を読む事を推奨します。

そのほうが圧倒的に学習効率が良いです。

## アンチパターンその3 「完璧主義」

学習を進めていると、どこかでどうしても理解出来ない事が出てきたりします。

しかし、最初のうちはあまり気にしないでさっさと動くものを作れるように一通りの工程を経験したほうが良いです。50点くらいの出来でも良いので一通り動くWebサービスを作ってみましょう。

理解ができない部分はとりあえず飛ばして、一通り学習を終わらせても最低限の技術しか身につかないのは事実です。

しかし、一通り学習することで「スタートからゴールまでの流れや全体を把握すること」ができます。

そうすると自分が分からなかったのはどういう部分だったのか、足りない部分はどの部分なのかが理解できるようになります。

「あとはこの部分が理解できればOK！」という状態になります。

それによって明確に自分の分からない部分を質問すること等が出来るようになり、それによって学習がスムーズにいき、結果として理解が早く上達が早くなります。

「これが分からないうちは先に進んじゃダメだ・・・」みたいな考え方で自分にブレーキをかけるのは非常にもったいないし、効率も良くないです。

## アンチパターンその4 「手段の目的化」

この記事を読んでいる方にも学習を進めようと思った動機があるハズです。

- 作りたいWebサービスやアプリがある
- 収入を上げたい
- ブラックな労働環境から抜け出したい

これらの目的を達成する為にIT技術の学習を進める事は有効である事は間違いありません。

しかしあくまでもIT技術は問題解決の為の手段であるという事を忘れてはいけません。

※ 技術は趣味として学ぶのはそれはそれで問題ありませんが、目的の達成のほうが重要だと思います。

## アンチパターンに陥ってしまう原因

日本人は上記のようなアンチパターンに陥る人は意外と多いです。

私はその原因が日本社会に深く根付いている社畜思想にあると考えます。

## 社畜にならない事の重要性

ここでは社畜という言葉をあえて使います。

まずは社畜の定義から考えてみます。wikipediaより引用↓

> 社畜（しゃちく）とは、主に日本で、社員として勤めている会社に飼い慣らされてしまい自分の意思と良心を放棄し奴隷（家畜）と化した賃金労働者の状態を揶揄したものである。

ネット上でも社畜の定義には様々なモノがあります。

ここでは私が考える社畜の定義について記載させて頂きます。

社畜とは以下の定義を満たしている人物を指します。

- 会社と自分を分離して考える事が出来ない（滅私奉公の精神、従業員なのに経営者目線とか）
- 常に会社駆動で動く（行動の理由が全て上司や会社の命令）
- 人間関係が会社に偏っている（社内の人間関係を何よりも優先する）
- 権威主義（何が正しいではなく、誰が言ったかで判断する）
- 精神論が心の拠り所（周りにも強要する奴は論外）

以上になります。

逆にここに書いてある事以外は私が考える社畜の定義には当てはまりません。

遅くまで残業していようが、同じ会社に長く勤めていようが、自分の意思をしっかりと持った人間は社畜ではないと考えます。

逆にこれらが1つでも当てはまれば社畜の素養があると考えます。

私は社畜にならない事は良いエンジニアになる条件の1つだと本気で考えています。

その理由を私が定義した社畜の条件に合わせて記載していきます。

### 社畜の何がダメなのか？

まず初めに日本の義務教育は社畜を量産する為のモノだと私は考えます。

この事に関しては、様々な記事を書いている人がいるので共有させて頂きます。

- [問題点ばかり！部活制度が学生に社畜根性を植えつけている](http://www.amamiyashion.com/entry/2016/09/23/200000)
- [日本の教育は社畜を生産する洗脳教育](https://www.ino-kawa.com/?p=130)

簡単にまとめると、日本の教育というのは下記のような点を重視していると言えます。

- 暗記を重視した受験勉強（暗記よりも技術をどう使うかが重要なエンジニアの流儀に反する）
- 過度な権威主義、教師・先輩の言う事は絶対（実力主義のオープンソースの世界観と真逆）
- 集団主義、みんなで頑張る（アジャイル開発では少人数の精鋭チームが最も生産性が高いと言われている。その考えとは真逆）
- 協調性を重視（というか日本で言う協調性は同調圧力という単語のほうが適切）（この点が新しい技術を受け入れ難い環境にしている）

ちなみにこの傾向は学校を卒業して、会社に入ってからも続きます。

朝礼で社訓を唱和させられたり、強制参加の飲み会があったりするのは、基本学校で起こっていた事の延長線上です。

その為、普通に過ごしていると多かれ少なかれ社畜よりの思想に染まってしまいます。

しかしオープンソースソフトウェアで高い技術力を持つ、技術者達が書いた書籍や記事を読むと日本の社畜思想とは真逆な事が書いてある事が多いです。

1つ例を挙げます。

[UNIXという考え方―その設計思想と哲学](https://www.amazon.co.jp/dp/4274064069)より「できるだけ早く試作を作成する」というモノがあります。

これは早めに動くモノを作ったほうが問題点も早く洗い出されるし、アイデアはだけでは憶測の域を出ないから意味ないよね、というような事を言っています。

これは[アジャイル開発](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E9%96%8B%E7%99%BA)にも通じる考え方です。

ちなみに、良い書籍と呼ばれる大半の書籍がアジャイル開発を前提とした条件で書かれています。

社畜思想が強い日本の企業だと、今だに [ウォーターフォール](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB) ベースでスケジュールを変更するのは許されない雰囲気があります。

これはスケジュールの為なら残業をして組織に滅私奉公するという考え方やシステム開発を単純なモノ作りのように捉えている事からだと思われます。

設計者と開発者が別だったり（しかも設計者はまともにプログラミングが出来ない人だったりする事も多い）細かい部品単位で担当者が分かれていたりと、非効率極まりない体制もシステム開発を単純作業を捉えているからこその考え方です。

「暗記」や「まずは書籍から入る」を重視してしまう人がいるのも、日本の教育は暗記が大事という事が原因だし、手段の目的化も学校では勉強する意味や勉強した事の活かし方をほとんど教えない、つまり考える能力の欠如によって起こります。

つまり社畜思想と良いエンジニアの考え方は極めて相性が悪いと言えるのです。
